## 类似下面这个图形，只使用一个标签，可以有多少种实现方式：

<div style="background:#9c27b0;
border:20px dashed #2196f3; position:relative;
width: 180px;
height: 180px;"></div>

假设我们的单标签为 div:

```html
<div></div>
```

定义如下通用 CSS:

```css
div {
  position: relative;
  width: 180px;
  height: 180px;
}
```

这一题主要考查的是盒子模型 Box Model 与 背景 background 的关系，以及使用 `background-clip` 改变背景的填充方式。

background 在 Box Model 中，他是布满整个元素的盒子区域的，并不是从 `padding` 内部开始（也就是说从 `border` 就开始啦），只不过实线边框`（solid）`部分遮住了部分 background ，所以我们使用虚线边框`（dashed）`就可以看到背景色是从 `border` 内部开始的。

我们给 div 添加如下样式：

```css
div {
  background: #9c27b0;
  border: 20px dashed #2196f3;
}
```

结果如下：

<div style="background:#9c27b0;
border:20px dashed #2196f3; position:relative;
width: 180px;
height: 180px;"></div>

但有一点需要注意，`background-color` 是从元素的边框左上角起到右下角止，而 `background-image` 却不一样，他是从 `padding` 边缘的左上角起而到 `border` 的右下角边缘止。

`background image` 的绘制中有两个因素决定了绘图区域：

[background positioning area]('https://drafts.csswg.org/css-backgrounds-3/#background-positioning-area')。`background-origin` 属性决定了这个相对定位位置，默认为 `padding-box`。所以默认的背景图片绘制是从 `padding box` 的左上顶点开始的。
[background painting area]('https://drafts.csswg.org/css-backgrounds-3/#background-painting-area')。`background-clip` 属性决定了绘制区间，默认为 `border-box`。所以在 `background-repeat: repeat` 的情况下：

> The image is repeated in this direction as often as needed to cover the background painting area.

当然，这个填充规则是可以通过 `background-clip` 改变的。

`background-clip` 设置元素的背景（背景图片或颜色）是否延伸到边框下面。

语法：

```css
background-clip: border-box; // 背景延伸到边框外沿（但是在边框之下）
background-clip: padding-box; // 边框下面没有背景，即背景延伸到内边距外沿。
background-clip: content-box; // 背景裁剪到内容区 (content-box) 外沿。
```

继续说回本题，接下来，只需要将中间部分填充为白色即可，这个用伪元素可以轻松完成，所以，其中一个方法如下：

```css
div {
  background: #9c27b0;
  border: 20px dashed #2196f3;
}
div::after {
  content: '';
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  bottom: 0;
  right: 0;
  background: #fff;
}
```

### 法二：

上面的方法，我们使用了 div 的背景色默认情况下从 border 开始填充，及伪元素设置白色背景色填充 div 的中间的 padding-box 区域完成图形。

也可以反过来，使用伪元素背景色从 border-box 开始填充，使用 div 的背景色填充中间 padding-box 区域。

```css
div{
background:#fff;
background-clip:padding-box;
border:20px dashed #cccc99;
}
div::before{
content:"";
position:absolute;
top:-20px;
left:-20px;
bottom:-20px;
right:-20px;
background:#996699;
z-index:-1;
}
```

上面 法二 除了用到了 `background-clip` 改变背景的填充区域，还用到了 `z-index` 触发元素生成了堆叠上下文（stacking context），改变了元素的层叠顺序（stacking levle），让伪元素背景色叠到了 div 背景色 之下。
