
# 开篇 ｜ 使用 WebRTC 打造私有化会议系统

Hello，我是 suke，之前写过一些基于 `WebRTC` 和 `SpringBoot` 组合实现单人、多人聊天系统的文章，有很多同学喜欢。所以在此，我想将 `WebRTC` 和开源界很多有影响力的流媒体服务器组合起来，去实现会议、直播等场景。

## 为什么要实现私有会议系统？

虽说公有云已经有了各种基于 `WebRTC` 的会议服务，但是终究是公有云。可以预见，随着企业安全越来越受到重视，很多企业都想要私有部署。目前支持公有服务私有化部署的产品又很少，即使有也很昂贵。

从用户角度看，面对一个普通的会议，却需要下载不同的 App 才能与不同的客户语音视频，但凡参会人数稍微多一点，这些软件就提示用户升级到付费版本才可以，这无疑是个痛点。如果我们能够搭建一套会议系统，<strong>仅需浏览器</strong>就可以支持语音视频功能的话，那岂不是可以解决这些问题？

因此，自己实现一套私有会议系统是很有必要的，而<strong>WebRTC</strong><strong>就是首选。</strong>

## WebRTC 的优势

`WebRTC` 的诞生，就是基于浏览器的多媒体即时通信（2011 年 5 月，Google 发布了一个<strong>开源项目</strong>，用于基于浏览器的实时通信，称为 `WebRTC`。紧随其后的是 `IETF` 中相关协议的标准化工作以及 `W3C` 中的浏览器 API ），对于在 `Web` 端实现会议这个需求而言，它简直天生自带光环。

而且我们知道，`Web` 端实现会议系统的前置条件：<strong>实时双向音视频、主流浏览器支持、开发者容易入手、使用范围广且技术开源成熟，</strong>同时满足上述条件，大范围内也就 `WebRTC` 了。

不仅如此，<strong>WebRTC</strong><strong> 还具有</strong><strong>毫秒级的延迟特性</strong><strong>，</strong>这一点在直播领域尤其重要，比如有人在直播间发了一个口令红包，3 秒后你才看到发红包的画面，这时再输入口令那红包岂不是早飞了？`WebRTC` 本身就是多媒体即时通讯技术，使用 `WebRTC` 传输直播流几乎是实时传输。如果将直播流转换 `WebRTC` 拉流的方式，相当于客户端和直播服务端点对点连接，无需经过各种转换，相比于传统 `RTMP`/`FLV` 流经过 N 层 CDN 再播放延迟更低。

当然，作为开发人员，选择 `WebRTC` 还有一个原因：它在浏览器端成熟的 `API` ，我们无需多少代码就可以满足无客户端视频通话的目的。

我们前面提过，`WebRTC` 的诞生就是基于浏览器端的，因此在浏览器端的 ` ``API` 必然是成熟的。但 `WebRTC` 并不是只能浏览器里使用。

浏览器中的 `API` 怎么来的？肯定是内核中提供的，那么内核是怎么来的？那必然不是用 `JavaScript` 写的，据我了解是用 `C++`，但 WebRTC 在浏览器端暴露出来的 API，我们是可以直接通过 `JavaScript` 访问的。其他语言也可以访问这些 `API`，比如在 `Java` 中，如果要使用 `WebRTC` 的相关 `API`，可以找谷歌开源的相关 `Java` 库，去间接地调用 `C++` 代码实现。

可以说，`WebRTC` 是将前端技术和音视频嫁接起来最佳的媒介，对于前端同学而言，学习 `WebRTC` 作为音视频入门也是很有意义的。

## 课程设计

我们小册将按照<strong>“</strong><strong>由简单场景再到复杂场景</strong><strong>”</strong>的逻辑，<strong>提供三种架构来设计实现会议系统</strong>。

虽然我们的初衷是实现一套会议系统，但当面对不同场景时，我们需要知道还有哪些更适合的方案。

- 当会议场景只要人员<strong>点对点，或者偶尔需要少量人员多对多</strong>时，我们搭建一套简易架构，无需任何第三方服务的会议系统即可；
- 当会议场景<strong>基本都是多对多</strong>，而且需要实时监听用户网络状况时，上一种架构就没法满足了，我们会用第二种机构实现会议系统。
- <strong>其他的场景，比如</strong><strong>在</strong><strong>会议</strong><strong>或通话过程中直播某些用户的画面，</strong>像公开庭审等司法场景，那么前两种架构也无法满足我们，就需要第三种架构来现实会议系统。

当然，为了实现三种不同架构的会议系统，我们也需要先了解必要的 `WebRTC` 基础知识和相关 API。另外，`WebRTC` 除了会议系统，还可以实现很多花样。基于此，我们小册将分为<strong> 五</strong> 部分。

- <strong>基础知识</strong>：`WebRTC` 的基本认识和相关 API 学习。
- <strong>第一种会议系统</strong>：`WebRTC`+ 自建信令服务器实现点对点、多对多视频通话。
- <strong>第二种会议系统</strong>：学习开源 `WebRTC` 服务器 `Janus`，并利用其实现第二种架构的会议系统。
- <strong>第三种会议系统</strong>：学习开源流媒体服务器 `SRS`，并实现 `WebRTC` 推流拉流。
- <strong>其他场景拓展</strong>：直播、流量监控、即时通讯、网页客服、远程控制、私密放映室等都可以尝试探索。

## 你会学到什么？

1. 从 0 实现三套基于 `WebRTC` 的私有化会议系统；
2. 开源 `WebRTC` 服务器 `Janus`、`SRS` 的部署及使用；
3. `RTSP`、`RTMP` 流与 `WebRTC` 自由组合；
4. `WebRTC` 多场景方案探索实践。

通过后续课程的学习，大家可以从入门 `WebRTC` 到自己实现一套会议系统。所有课程源代码我会开放一个固定的仓库，供大家学习参考。希望大家能够动手实现，而不是简单的 CV，我会给很多基础的函数加上备注。

最后，希望每个同学能够学有所得，能够在实际工作场景中用到这些东西，哪怕是自己弄个独立会议室和朋友聊天。就算是你用不到音视频聊天，那么 `WebRTC` 作为一种新的接口数据双向实时传输方案也是可以的。

## 小思考

`WebRTC` 的会话过程和另一种协议 `SIP` 很类似，而我们日常生活中的电话呼叫就和 `SIP` 息息相关，那么 `SIP` 协议具体什么样子的呢？它是如何建立会话的呢？欢迎大家在留言区讨论。
